nokh in geto, in, in KRAKOW
yo
un vi lang, fun velkhe yor biz velkhe yor iz dos azoy umgefer gegangen?
geganen
umgega- UNK zenen mir arayngekumen
BEGIN fertsik
iz ze'mir geblibn biz ende eyn un fertsik.
un ir gedenkt AKTIONEN
yo, zikher. yedes mol gevezn AKTIONEN. gevezn aza plats
un oyf dem plats hot men tsuzamengenumen nebekh di mentshn.
m'hot opgeshnitn a shtik geto.
der vos hot gehat
ARBEITSKARTE iz geganen dort, hot zikh gemuzt arayn⟨UNK⟩ bay di andere mentshn
farklenern. m'hot gehat tsvey shtubn, iz men geganen in di
d- eynem gegebn a shtub un tsveytn gegebn a shtub
az zey hobn farklenert yedes mol dos geto
un, un m'hot nebekh di mentshn avekgeshikt.
un loyt vos iz gegangen dos? iz geven a
a, a seyder mit, mit
yekes, dos
neyn, dos iz gevezn fun
⟨A PROPRE⟩ hobn zey gemakht ale yontoyvim. s'iz gevezn a peysekh, s'iz gevezn a rosheshone
azoy ale yontoyvim hobn zey epes gemakht. zey hobn gevust ven iz a yontev, zey hobn gevust az ale mentshn zenen do
hobn zey UNK dos tog gemakht.
ikh hob gehat a kuzine vos nebekh iz zi gevezn, iz geganen oyf di arishe papirn
un m'hot zi gekhapt
oyf di GRODZKI in kriminal arayn.
un ikh fun geto, mayn mame hot gekokht, un ikh fun geto bin ikh yedn tog geforn mit esn tsu ir in kriminal arayn.
zi hot mir aroysgeshikt di shikh
zi hot gezitsn nebekh ⟨geplekt⟩ di shikh, hot zi mir gemakht di shikh, iz aroysge-
gevezn a meydl fun akhtsn yor. zi hot zikh gevolt bahaltn oyf arishe papirn, iz zi iz ge- arumgeganen, vayl zi iz gevezn a blonde, a gute
oyszen un k- gut poylish geredt. ⟨SACHA⟩ hot men zi geheysn.
un nebekh, un zi hot, m'hot zi genumen ⟨iz⟩ baym ershtn transport vos ⟨iz⟩ takesh geganen di oyszidlung, hot men gebrengt di
ale yidn vos zenen gevezn oyf di arishe bahaltn dort in kriminal
hot men zey gebrengt tsu dem ershtn transport.
vos hobn di mentshn gemeynt, vu, vu brengt men zey?
zey hobn gemeynt az me geyt tsu di arbet, vayl keyner hot nisht gegleybt az m'hot dokh nisht gevust az s'iz do a oyvn, az me brent.
zey hobn gezogt me geyt tsu di arbet, un dos iz dos.
m'iz gevezn azoy vi, ikh ken mikh nisht oysdrikn
m'hot gornisht farshtanen az, az s'iz dort a krematoryum, az dos geyt alts in oyvn arayn
⟨vayl⟩ MAJDANEK iz, hot shoyn oykhet, TREBLINKA hot shoyn oykhet gehat a krematoryum shoyn demolts in Poyln. dos iz dort ergets bay Lemberg
veys nisht vu dos ligt iber hoypt.
un v- v- m'hot bakumen post fun di mentshn vos m'hot oysgezidlt?
gornisht.
gornisht hot men gehat keyn post.
eyn mol in geto iz epes gekumen a yid
un kh'veys nisht vi azoy, nor
ikh bin ts- tsugevoynt fun di heym vos m'hot mir arayngenumen mentshn
⟨vayl⟩ in Kroke hot men bay undz oykhet stabil gevezn mentshn tsu esn
stabil gevezn mentshn vos ⟨zenen⟩ gevezn bokherim vos zey hobn gelernt in Kroke. iz gevezn fun oyse- fun UNK kleyne shtetl UNK
un der tate hot zikh oykhet azoy gefirt
un iz gekumen epes a yid in la- in geto arayn, un er brengt tsu undz in shtub UNK gezogt "vemen ⟨hostu⟩ UNK gevezn opgetun, nisht ongeton, nisht gor
vemen host gebren- UNK tsu fartseyln fun MAJDANEK, az er iz fun dort antlofn.
hot er fartseylt, demolts ershte mol hot er fartseylt az s'iz do a krematoryum
un s'iz do a bitere lage vos me shlogt, vos me harget
un afile der vos geyt tsu arbet, s'kumt yedes mol
veyniker mentshn arayn, ⟨vayl⟩ me
tsvishn vegn
harget men, shlogt men zey.
demolts iz, un fun demolts on hot der tate geklert n- a- a- avek antloyfn, antloyfn
hot er ongehoybn tsu makhn di papirn far undz, far di kinder
un az s'iz gevezn di oyszidlung, geven z- eyn m- oyszidlung, ⟨ts- dray mol⟩ iz gevezn
biz m'iz undz geganen in lager arayn. dray mol gevezn oyszidlungen
az s'iz geven di oyszidlung bay undz, undz ze'mir ale beyde
avekgelofn UNK ikh mit mayn shvester
mit di klenere, di gresere nisht
avekgelofn tsu di goyim.
der tate hot gehat bakantshaft, azoy az hot gehat
plats vu undz tsu ⟨plasirn⟩
ABER a, a nakht nokh dem f-
oyszidlung zenen mir shoyn tsurikgelofn in geto arayn
hobn mir nisht gevolt zayn bay di goyim, shreklekh. ershte mol, hot men nisht gekent aroysgeyn.
shpeter hot g- di moyre iz geven zeyer groys. tomer hot gegebn a klap in di tir, hot men zikh gedarft bahaltn untern bet
s'iz ge- ⟨shoyn⟩ geven meydlekh fun tsen yor. UNK shoyn farshteyn, s'iz a bitere zakh dos do. s'iz shoyn nisht keyn lebn dos do.
di klener hot gehat nayn, ikh hob gehat tsen, mayn shvester hot gehat elef, un i-
un m'hot dokh shoyn gezen az s'iz a ⟨bitere⟩ tsayt, zenen mir bald tsurikgelofn
un shpeter iz di sh- az di geto hot zikh likvidirt, iz arayngekumen di sh- mayn mame's shvester mit a kind.
der tate hot arayngenumen di dray kinder
fun, fun bruder, ale tsu undz in WOHNUNG arayn.
un der yid iz oykhet arayngekumen
shoyn on a bord, gornisht, azoy hefker ongetun, iz er oykhet arayngekumen
tsu undz, hot oykhet fartsey-
iz oykh geshlofn bay undz.
far dem zog ikh der tish mit di benklekh iz gevezn undzere betn.
ven hot zikh far aykh geendert di
di lage fun di
geto?
vos iz pasirt az dos iz
⟨dos⟩ lage fun di geto iz gevezn azoy.
az s'hot
hot likvidirt di, ⟨zi⟩ hot geheysn undz ge- geyen mir alts keyn PLASZOW. langzam hobn zey ongehoybn tsu nemen di mentshn keyn PLASZOW. ⟨me⟩ geyt alts keyn PLASZOW.
un iz, hot men zikh UNK gemuzt shteln ales, me geyt keyn PLASZOW. vos hot men getrogn oyf zikh, ⟨un⟩ dos iz gevezn, nisht epes andersh.
a-
hot der tate dokh gemakht dem bunker
hot er genumen di dray kinder fun mayn
fun mayn onkl arayn in bunker arayn. der bunker iz gevezn nor tsu
knap aniderzetsn zikh oyf a bret. nisht geshlofn, nisht gornisht.
gevezn azoy di bret un azoy di bret.
di dray kinder hot er genumen. undz ze'mir geblibn in bunker.
mayn papir vos ikh hob gehat tsu ARBEITSKARTE
iz gevezn a bakanter, hot geheysn FAJNER
in dem zelbn hoyz gehat, hot er gehat a meydl in di zelbe yorn vos ikh
hot er, der bakanter gevust az der geyt arayn in bunker arayn mit di kinder
hot er gebetn zol men im gebn mayn papir.
iz geganen der tate, hot gegebn mayn papir, ⟨vayl⟩ er hot gevust
az m'vet kenen antlofn, geyn tsu goyim, ⟨vel⟩ ikh dokh geyn tsu goyim. ikh darf dokh nisht dos papir
un er iz geganen in bunker arayn, nor er eyntsiker hot gevust az undz ze'mir in bunker
der yid. keyner hot nisht gevust
iz zenen mir azoy gezesn dort tsvey vokhn.
un mir hobn zikh ongegreyt tsu esn. vos tsu esn? broyt.
broyt mit vaser. bay nakht iz ⟨di mame⟩ aroysgeganen
un zi hot aroysgenumen dos vos hot men gemakht
un oysgegosn
un zi hot gebrengt frish a bisele vaser
un zenen mir ts- fun di kokh, un zenen mir tsurik.
tsurik arayngeganen un tsugedekt dem bunker. zenen mir azoy gezesn.
eyn mol bay nakht kumt er tsu geyn
ruft er "Shloyme." er hot nisht vu iz der plats, nor er hot gevust az s'iz in di shtub. "Shloyme, Shloyme
du kenst aroysgeyn. efsher geystu aroys
shpeter vestu zen di familye." zogt er "oh, neyn, ikh gey nisht on mayn familye.
az du kenst undz nemen ale tsuzamen iz gut
familye aleyn nisht."
shpeter iz gevezn nokh di dray kinder oykhet dort in bunker. di dray kinder hobn zey gehat epes a tante
oykhet, di muter's a shvester. iz gekumen di muter's a shvester
un zi hot zey
avekgenumen di dray kinder. azoy zenen mir undz nor geblibn di dray kinder. azoy zenen mir undz nor geblibn di dray kinder, zenen mir azoy gezesn
hot er gezogt UNK tsun im, vi hot dos geheysn, FAJNER, ober ⟨fun⟩ tsveytn nomen UNK gedenk ikh shoyn nisht
hot er gezogt "veyst vos?
efsher kenst mir nokh bazorgn a tsvey broyt.
ikh veys dokh nisht vi lang ⟨vel⟩ ikh zitsn nokh, dos zoln mir hobn a bisele nokh tsu esn."
zogt er "sh- leyg mir oyf, untern tish," vayl der tish iz nokh geshtanen in di shtub. "leyg untern tish
bay nakht, ikh vel ⟨im⟩ aroys, araynnemen," un azoy iz gevezn.
er iz shoyn gekumen fun PLASZOW arayn in geto arayn
tsu di KOSZYKARNIA tsu arbet
vayl s'iz nokh nisht gevezn adurkhgefirt keyn
keyn, tsum lager arayn, un er iz gekumen, iz azoy iz ge-
shpeter iz er tsvey tog shpeter tsi dray tog shpeter iz er vider gekumen.
"Shloyme, di la- di geto iz azoy ⟨arumgeviklt⟩, ikh ho-" geredt
"azoy arum-" er h- er hot nor gehert di shtime, ober fun vanen hot er nisht gevust fun vanen kum-
"azoy arumgenumen arum un arum az du vest keyn mol in lebn nisht kenen antloyfn.
f- gey aroys. gey aroys. vest kenen helfn dayne kinder."
un er kumt a mol tsu geyn, zogt er azoy. "ikh hob a plats
in KOSZYKARNIA
vos a meydl iz antlofn
z- ⟨ir vet⟩ hobn dayn tokhter di eltste in plats, oyf ir nomen vet zi geyn.
z-
undz zoln mir aroysshikn
a mentshn frier mitn korb, un der mentsh vet azoy makhn,⟨ets vet⟩ zikh nisht meldn, azoy
az du vest kenen kumen oyfn, dem mentsh's plats, un
aroyf, aroyfge- i- in lager arayn."
un azoy hot zikh der tate detsidirt.
"un vos vet zayn mit di ts- tsvey andere, mit di dray andere
ikh vel shoyn erleydikn."
hot er gezogt azoy vider. "iz do a korb vos fort mit vesh aroyf keyn PLASZOW
⟨vel⟩ ikh araynleygn di kleyne in dem korb arayn"
un oyf dem ko- fun VORNE iz gezetsn, oyfn kotsh iz gezesn der S.S. man
un fun hintn iz gezesn ⟨den⟩ yid oyfn korb
un az m'iz geforn keyn PODGORZE in geto arayn, in lager arayn
demolts hot er gegebn a sh-
a gey arunter fun dem korb, un oyfgemakht dem korb ven s'iz geblibn shteyn der vogn, hot zi gegebn a shpring aroys un geganen tsu dem polyak.
iz zi dort gezesn bay dem polyak, un tsufelik iz nisht gehat azoy shlekht, iz nor nimes gevorn.
er iz gekumen tsu undz, ⟨vayl⟩ undz ho'mir gegebn a sakh gelt.
vi iz er tsu aykh gekumen?
in a f- in lager iz er tsu undz gekumen.
ir zent shoyn demolts geven in lager. in velkhe lager zent ir geven?
in lager, iz hot zi
in PLASZOW.
vi azoy zent ir dort ongekumen?
tsu fus, UNK. ⟨dort⟩ iz men geganen tsu fus. s'iz gornisht geven keyn
ven iz dos geven?
dos iz gevezn shoyn
e- ende eyn un fertsik.
un ver hot aykh dos bafoyln dortn tsu geyn?
di ge- di yekes, in di ge- di yekes zenen geganen mit undz un azoy mit di bagnetn hot men undz gefirt.
vayl ir zent dokh geven farshtekt in a bunker.
neyn. dos iz gevezn UNK di mentshn zenen geganen. ikh bin nokh nisht geganen. ikh bin gevezn nokh in bunker.
ikh hob dertseylt dos nokh fun bunker.
undz ze'mir geblibn nokh in bunker
un shpeter
un shpeter di shvester hot dort zi dort arayngeleygt in korb arayn, un eyn shvester iz geganen in dem KOSZYKARNIA fabrik, di eltste
un der tate oykhet. undz, ikh mit di mame, ⟨zenen mir⟩ nokh geblibn
oyfn vaser, vi me zogt. nisht gehat vu tsu arayntsugeyn. er hot gemeynt epes erleydikn, tsvishn UNK hot er gornisht erleydikt.
kegn iber undz iz gevezn a shpitol.
di shpitol iz vider gekumen mentshn likvidirn di shpitol
un m'hot dos alts ahingefirt keyn
keyn PLASZOW in geto arayn.
un azoy iz er geganen un hot erleydikt di mentshn, zoln mir undz mitgeyn dort, ober fun dort iz keyner nisht avek.
ikh kum keyn PLASZOW mit di mame tsuzamen
me rekhnt, me nemt mir shoyn tsu mit di mame tsuzamen
oyf
oyf di S.S., di kapos
aza hoyz hobn zey gehat. m'hot undz shoyn dort arayngenumen.
di moyre iz gevezn azoy groys.
dos hob ikh shoyn farshtanen demolts, dem
moyre iz gevezn shreklekh groys
ABER zenen mir nokh avekgegan- aroysgeganen fun bunker, zenen mir gevezn gel vi vaks
zenen mir gevezn dort dray vokhn nisht gevashn
unter erd
nisht keyn luft, vi vaks zenen mir gevezn.
kegn mi- iber undz iz gevezn JUSTE a
a vash ROOM, iz geganen der yid, hot erleydikt
hot undz ale arayngefirt ⟨tsun im shoyn⟩ in dem vash ROOM, der FAJNER.
vu iz dos geven?
in, oyf di JOZEFINSKI, in geto.
un UNK arayngefirt in dem vash ROOM, hot UNK undz ale opgevashn, zenen mir gevorn andere mentshn. shpeter hot men gekent geyn
aroyf ts- in keyn lager.
undz ze'mir geganen mit im
mit di GROUP fun di vos zenen gekumen
in di shpitol
tsu
tsu likvidirn, un mir ze'mir geganen, zenen gekumen keyn PLASZOW, hot men gezen tsvey mentshn, iz do mer
un hot men zey undz tsugenumen
ABER mayn tate iz shoyn gevezn demolts in lager, UNK dos iz gevezn bay nakht.
er iz shoyn gevezn in lager.
in dem PLASZOW?
er
in PLASZOW, yo. un er hot gezen az undz ze'mir
oyf di UNK, zitst men dort oyf UNK.
gelt hot er gehat bay zikh.
hot er bald genumen UNK
gefregt zikh vemen ken men dos hit- CHIL- CHILOWICZ hot geheysn der
kapo
un FINKELSTEIN iz gevezn der tsveyter. yednfal, hot er ge⟨UNK⟩ a UNK
tsu dem mentsh, a plats ⟨JEMAND⟩
un hot gegebn im gelt, hot men zey ⟨aroysgelozt⟩.
bin ikh geganen in, tsurik in mayn KOSZYKARSKI
vu ikh hob gearbet
bin ikh gevezn tsvey LACHNERS.
dos meydl iz gevezn a LACHNER, un ikh bin gevezn a LACHNER.
⟨geven⟩ tsvey LACHNERS. UNK oyfmerkzam, ⟨vayl⟩ UNK bald fartseyln vayter.
iz gevezn tsvey LACHNERS
undz ze'mir beyde gearbet dort. m'hot undz arayngenumen. far vos?
iberal gevezn dos zelbe. host gehat gelt
hostu geganen for.
host nisht gehat keyn gelt, bistu gevezn biter.
ober ir zent geven yetst in
in PLASZOW
vos far a sort lager iz dos geven?
yo
der lager iz gevezn a katset lager
a ARBEITSLAGER un a rikhtike ka- katset lager.
un ver iz dort geven?
dort iz gevezn GOTH.
GOTH iz gevezn der gantser onfirer.
un shpeter hot er gehat S.S. man unter zikh
farshidene S.S. man, iz gevezn a ⟨WILUSZ⟩, a biterer S.S. man
vos er hot nisht gevust tsi arayngeyn durkh a tir nor durkh a fentster
vayl s'iz dokh gevezn barakn, un di shpring arayn iz geven s-
geshlogn, geharget. ikh hob gekrign fun im finef un tsvontsik.
un s'iz geven yidn
a kind, a kind gevezn, gekrign fi-
finef un tsvontsik.
s'iz geven yidn fun andere pletser dort oykh?
yo, yo, yo. zikher gevezn yidn vos hot men demolts genumen ales vos hot gemuzt geyn arum un arum
hot men ale genumen
keyn PLASZOW vos zenen gevezn in geto. di ale hot men genumen keyn PLASZOW.
vos hot men dort getun?
gearbet. alts hot ge- -a- -arbet. s'iz do gevezn a papir, papir g- fabrik. es iz gevezn a
a n- sh- m'hot geneyt antsiger far di yekes.
s'iz gevezn ales, kadres, ales vos hot bashi- a shuster iz gevezn. a shnayder iz gevezn vos hot
ales iz gevezn. gevezn gantse lange barakn
vos hot men gearbet.
s'iz gevezn a groyse kokh iz gevezn
m'iz geshe- gezitsn un gesheylt kartofl.
vi alt zent ir geven demolts?
demolts bin ikh gevezn tsvelef yor.
un zey hobn gegebn oykh far kinder arbet?
z- ikh bin gevezn keyneynehore zeyer gut ⟨erviklt⟩.
azoy vi haynt bin ikh.
far vos?
⟨vayl⟩ ikh hob gehat ⟨voynen⟩ a bobe in Makev. kh'hob fartseylt dos do
un fun geto
bin ikh geforn stabil st- keyn Makev tsu di bobe. far vos? vayl zey hobn nokh nisht gegesn keyn treyfe.
s'iz gekumen a peysekh
hot men gefirt matses, hob ikh geforn firn matses.
m'iz geganen epes dort, ⟨iz⟩ nisht gevezn UNK koshere zakhn, hob ikh fun Kroke gefirt tsu zey koshere zakhn, hin un tsurik, als a goye.
vayl ikh bin gevezn a blonde
hob ikh gekent forn.
un dos iz nisht gevezn laykht tsu forn. dos iz gevezn a tsvey shtundn tsu forn
biz ikh bin tsugeganen tsu a fentster, gekoyft a tiket
⟨hob⟩ ikh shoyn gevezn halb toyt
vayl ikh hob farshtanen ikh bin a yidishe
un shpeter bin ikh geganen aleyn oyfn tsug bahaltn zikh in a ekl un gezesn
in tsug
un do hob ikh gefirt matses, un do bin ikh gevezn a goye
un mayne bobe zeyde zenen takesh avek
⟨meg men⟩ zogn, nor s'iz gevezn bashert
ABER az mayn tate hot gevolt mikh demolt shikn, vos m'hot gevust az s'vet zayn a oy- a oyszidlung yetst in Makev
un di papirn hot er erleydikt far di bobe zeydes als a goye
un dos iz gekumen JUSTE fraytik di papir arayn in geto arayn
papir arayngeyn hot er. ⟨hot⟩ di mame gezogt
"me shikt dos kind" zogt der tate. "neyn. dos kind vel ikh nisht shikn.
s'iz do a shabes UNK zi vet forn hersht montik
vayl s'iz do a shabes. zey kenen makhn shabes di oyszidlung. ikh
UNK shabes vet zi dokh nisht forn tsurik mitn tsug
ikh vel nisht shi-" un s'iz takesh azoy gevezn.
shabes iz gevezn di oyszidlung, UNK az ikh bin dort gevezn, bin ikh gevezn tsvishn
un di papirn zenen geblibn lign.
ver iz geven mit aykh in PLASZOW fun ayere familye?
fun ⟨mayne⟩ familye iz gevezn mayn shvester, di eltste, un tate mame zenen gevezn. iz gevezn mame's a bruder iz gevezn, iz gevezn di shv- di shvester mitn man
iz gevezn.
un m'hot dort gemakht AKTIONEN oykhet? s'iz geven ⟨a⟩ aktsye?
neyn, neyn, dort vider iz gevezn vider az m'hot genumen yedes mol a grupe tsu di arbet.
m'hot geshikt dan, m'hot gedarft, yekes hobn gedarft do arbet, dort arbet, azoy vi m'hot gedarft a UNK tsu makhn.
far di mentshn UNK finef hundert mentshn tsu der arbet, iz men gekumen keyn PLASZOW tsu nemen fun dort.
un s'iz geven, m'hot geharget mentshn dort?
m'hot geharget, m'hot geshosn, nisht geharg- m'hot gebrengt mentshn fun bunker, hot men sh- geshosn di mentshn. m'hot ge-
n- az JEMAND hot gevolt antloyfn, hot men bald ⟨an⟩ im geshosn
un Hitler iz aroysgegan- GOTH heyst dos iz aroysgeganen fun lager
hot er gehat a tsvey azolkhene groyse hint, azoy vi iz ge- aroysgeganen fun zayn shtub in lager, hot men gevust az s'vet shoyn zayn
s'vet shoyn zayn a, a
UNK ⟨JEMAND⟩ shisn, UNK ⟨BESTEHT⟩ arayngeyn tsurik in shtub arayn, zol nisht shisn.
dos BESTEHT nisht.
az nisht ⟨zenen⟩ dort gegebn a
patsh mit, azoy mitn rayt baytsh
un di hint gegebn a shpring aroyf oyf di mentshn.
yo, tsu
UNK er hot afile nisht gedarft redn, nor a patsh gegebn mitn bay- hot shoyn gevust di tsvey hint tsu, tsu tseraysn ⟨dey⟩ mentsh.
ir hot dos b- gezen di zakh?
yo, shpeter bin ikh eyn mol gevezn. undz ho'mir
kh'vel fartseyln vayter UNK ikh halt yetst bay GOTHn UNK redn dos, ikh bin gevezn in
shpeter hot men undz gefirt fun, zi hot zikh likvidirt di
KOSZYKARSKIs. m'iz geganen tsu sh- kartofl sheyln. yedes mol hot men undz geshikt ergets vayter.
bin gevezn baym kartofl sheyln, zenen mir gezesn
in di geto iz arayngekumen
m'hot gemakht akhtung. ale hot geshtanen
iz gesh- iz gezesn bay mir a meydl, hot geheysn Ashkenazi
sheyne f- meydl, a hoykhe, un di mame iz geshtanen nebn, ir mame iz geshtanen dernebn
genumen a revolver, hot geshosn. far vos, far ven, veyst men nisht. un zi hot zikh gegebn a UNK hot zi di m- m- di muter hot gegebn "mayn kosher yidish kind"
hot zi gegebn a zog.
un dos iz gevezn. m'hot nisht oyfgedreyt zikh dem kop vayl m'hot moyre gehat.
vos iz gevezn. der FINKEL- es iz gevezn a Kh- CHILOWICZ, a S.S. man, vos hob ikh ⟨IHNEN⟩ gezogt vos er hot nisht gevust tsu arayngeyn
bay di tir tsi bay di, nor durkh di fentster geshprungen
vi hot er geheysn?
CHILOWICZ hot er geheysn.
UNK
ILOV- m'hot im gekhor- geharget nokh di krig. m'hot im gebrengt. in geto hot men im gebrengt keyn Kroke
un
dem CHILOWICZ hot men oykhet UNK nisht
⟨vel⟩ mikh dermanen beser.
hot men im oykhet gebrengt, iz er geganen eyn mol, iz er gekumen tsu undz in
vu m'hot gesheylt di kartofl
un s'iz gevezn zeyer heys, azoy az m'iz nisht gezesn in di shtub, nor s'iz gevezn baym barak
di gantse mentshn azoy oysgezetst
un ge- yeder hot gehat UNK do gehat a zak kartofl, un azoy gesheylt di kartofl.
un er iz dokh nisht gekumen fun VORNE, iz dokh gekumen UNK fun hintn.
ikh bin gevezn di letste fun hintn
gezesn.
un azoy vi iz er arayngekumen
hot UNK kapo, hot men b- di yidishe, EKSZTAJN hot zi geheysn
hot gekumen, hot bamerkt az
az der yeke iz do, hot gezogt "ACHTUNG," hot er shoyn bay mir gezen az ikh tro- halt dos tepele mit
esn. far vos hob ikh gehaltn dos tepele esn?
⟨vayl⟩ undz ho'mir gekrign eybik dos letstes esn bay di kokh, hot gekrign dos letstes esn
hob ikh gehalt s- hob ikh gedarft aropvarfn dos tepele un ikh hob dokh nisht aropgevorfn, hob ikh nokh gehaltn
hob nish- bald farshtanen az e- az shteyt do a S.S. man far mir
hot er mikh gezen az ikh
es, hob gegesn.
di kapo, zi hot gedarft zogn "her tsu, di mentshn hobn yetst gekrign ⟨heyse⟩ esn."
neyn. zi hot aleyn moyre gehat, hot gornisht gezogt, hot mikh bald gegebn a ruf
un ikh bin bald mit im gemuzt mitgeyn
un iz dernebn gev-
gevezn mener barakn
un dort bay di mener barakn hot er mikh genumen in drinen
un mir oysgetun di hoyzn. ⟨hob ikh⟩ gemuzt knien.
kh'hob dokh nisht gekent rekhenen
⟨vayl⟩
az me krigt mit a rayt baytsh, SIE veysn vos heyst rayt baytsh? UNK a
⟨geflokhtn⟩ leder
un do fun hintn iz do aza rundike kleyne shtikl vos me f-
oyf di ferd
dos iz a rayt baytsh heyst dos o.
un mit dem rayt baytsh hot er mir gegebn finef un tsvontsik
yednfal, ikh hob nisht gekent rekhenen, hot er mir gezogt oyf yekish "az du vest nisht rekhenen, vestu krign mer."
ober ⟨vi⟩ ikh hob nisht gekent, hob ikh nisht gekent keyn otem khapn, hob ikh nisht gekent rekhenen
un dos iz gevezn a barak vos zenen gez- -vezn bloyz mener nakht shikht hobn gearbet
un zey hobn dos do gezen, bahaltenerheyt hot men gezen, hot men shpeter gezogt tsu mayn mame "az ikh bin dos gekent leygn zikh oyf dem kind's plats
hob ikh mikh geleygt."
un shpeter hot er mir gezogt "loyf tsu di arbet."
bin ikh gelofn in dem arbet. nokh dem arbet ruft di mame
zi hot zikh gezen hot men mikh gen- avekgenumen
hot zi dokh nisht gevust
er iz gevezn az ⟨JEMAND⟩ hot avekgenumen, hot er geshosn.
iz zi gelofn shnel
tsu ⟨di⟩ blok eltester, tsu dem CHILOWICZn
iz zi gelofn
ikh mish mikh shoyn mir di nemen
tsu FINKELSTEIN iz zi gelofn, shnel gelofn tsu FINKELSTEINen
un zi hot gezogt "her tsu, hot zi mir, hot men tsugenumen dos kind. geb a kuk vu hot er UNK gefirt, zol men visn vu hot er zi geshosn
iz er geganen, hot gezukht fun eyn barak dem andern
iz er gekumen in dem barak arayn, hot er gezen az ⟨JEMAND⟩ shlogt er
iz er avekgeganen, hot gornisht gezogt.
hot nokh gevust vu ikh bin.
ikh bin gelofn shnel arayn in di kokh arayn
un ikh hob genumen mayn kop
di mentshn hobn es gezen vos s'iz, hobn genumen mikh untern vaser
un azoy gelozt loyfn dem vaser oyfn kop, zol ikh kenen tsurik dem otem khapn.
shpeter hob ikh gekrign akht tog
fray fun di arbet. bin gevezn ts- fun oybn biz arunter
bloyz blut.
veyst ⟨vos heyst⟩ oybn?
fun danet biz do arunter
in gantsn mit blut.
dos gantse hoyt hot zikh oyfgemakht.
bin ganen nisht in shpitol arayn, nor hob ikh gekrign fray fun di arbet.
vi lang iz dos gegangen azoy in PLASZOW?
dos iz gegangen in PLASZOW tsvey yor azoy.
un in tsvishn, di mentshn zenen ale dort geblibn, oder s'iz geven
shpe-
yedes mol geganen veynik, hot men m- yedes mol hot men avekgeshikt zey a bisele
un yedes mol iz gevorn fargresert di plats.
fun vu hot men gebrengt di mentshn?
fun arum un arum, fun di derfer.
fun Kshanev, fun To- Torne, fun iberal, fun arum un arum hot zikh langzam di getos likvidirt
un m'hot dort aroyfgebrengt di mentshn alts.
ales yidn geven?
ales yidn iz gevezn. ales yidn.
es iz geven froyen un mener ekster?
yo, b- s'iz gevezn, hintn iz gevezn, dort gevezn a barg.
hintn di barg gevezn di mener
un oybn iz gevezn a gantse barg fun fr- froyen.
a gantse barg. eyn mol iz gekumen, dos gevezn zumer
der tog fun di muter bay di yekes, es iz may dakht zikh
iz gekumen tsun ersht gevezn a, hot geganen ale mener, hobn zey gemuzt geyn
oyf apel plats, nakedikerheyt, hintn
un ale mener, froyen oybn, nakedike plats iz gevezn.
komplet naket. azoy zenen mir geganen
un s'iz gesh- -kumen fun OSWIECIM, gekumen Mengele
zey hobn aroysgeshtelt ale kartotekn, zenen mir gevezn ale ayngeshribn, azoy vi hot er gezogt di SCHMUCKSTUCKES ayngeshribn, brengt men di kartoteke far di SCHMUCKSTUCK
un ale hot er aroysgeshta- yedn
un Mengele hot gehaltn di
kartoteke. vemen hot er
s- z- gezogt oyf rekhts tsi oyf links
hot er zikh tsugenumen di kartoteke vemen er hot gezogt oyf links.
do iz gevezn azoy. iz gekumen tsu mayn
tsu di froyen shpeter aroyf
bin ikh geganen tsun im, shpeter iz geganen mayn mame fun hintn, ⟨vayl⟩ ikh bin gevezn
di mame nokh alts shoyn gehongen, un bay mir, ikh bin dokh gevezn nokh a meydl
a kind, hot zikh nokh alts gut gehaltn, azoy az ikh hob gedekt di mame.
un zenen geganen azoy, geganen, hot er a ⟨tsi gegebn⟩ di kartoteke, hot men bald gezen az er leygt di kartoteke oyf rekhts.
hot er gegebn tsurik tsu k- tsu dem kapo, tsu undzere kapo hot er gegebn di kartoteke
un di andere kartoteke hot er zikh geleygt tsu zikh tsi zayne papirn
hob ikh gezen az ikh bin nisht oyf yene zayt.
oyf velkhe zayt?
oyf di, oyf di linke zayt, ⟨nokh⟩ di rekhte zayt.
hob ikh geblibn, zenen mir shpeter, iz nokh a por monat, tsi a vokh m-
vi lang veys ikh nisht vi s'iz ge- gevezn, iz gekumen un hot zikh genumen di ale mentshn vos er hot zikh aroys, ⟨zenen⟩ mir vider gerufn ale oyfn apel plats hintn arunter, shoyn ongetuenerheyt
un hot ale mentshn
vos zenen gevezn oyfgeshribn, hot er zey ale tsugenumen keyn OSWIECIM, ale farbrent.
dos zelbe iz gevezn. iz gevezn tsvey LACHNERS
yens meydl, nebekh
hot zi ⟨nem ikh⟩ m- hot ts- er tsugenumen di kartoteke.
iz gekumen di kapo, iz gevezn di h-
zi lebt shoyn nisht, di g- di yidishe
iz gevezn zeyer beyz oyf undz. far vos? vayl bay
s'iz nisht gevezn keyn familye, zol zayn tsvey tsuzamen.
veyst farshteyst vos dos heyst?
un zi hot nisht gekent fartrogn, vayl zi hot oykhet farloyrn kinder
az undz ze'mir mit tsvey kinder.
a mame iz mit tsvey kinder tsuzamen. zi hot dos nisht gekent fartrogn.
demolts iz zi tsugeganen
"REGINA, gey aroys." "oh," zog ikh, "ikh gey nisht aroys. ikh bin nisht gevezn tsugenumen."
"gey aroys." "neyn." un azoy vi s'hot z- "az du geyst nisht, gey ikh rufn S.S. man. do hostu."
un zi iz geganen. zi hot gerufn S.S. man
un azoy, yene hot zikh nisht ongerufn. zi hot dokh oykhet ⟨vider az zi hot⟩ dokh gevolt lebn, dos meydele
hot zikh nisht ongerufn. zi iz tsugeganen tsu mir, vayl zi hot gevust az ikh heys oykhet LACHNER
vayl beyde zenen mir gevezn in dem zelbn barak, un beyde iz gevezn oyfn zelbn plats tsu arbetn. hob ikh gezogt "neyn, ikh gey nisht aroys," hot zi geheysn TOSHKE.
"TOSHKE, ikh gey nisht aroys.
ikh gey nisht UNK dos bin nisht ikh."
nu, azoy vi hob ikh gezen d- az ikh hob nisht keyn breyre vider
hob ikh mikh gegebn a drey avek
un bin ikh tsugeganen tsu andern
plats vos zenen geshtanen froyen
un dos andere meydl nebekh aroysgeganen.
UNK
vi azoy iz dos gekumen az ir zent fun dort avekgeforn?
az m'hot aykh fun dort avekgeshikt
fun PLASZOW?
oh, dos hot nokh zeyer lang gedoyert.
dos UNK zeyer lang gedoyert, un der tate nebekh UNK hot men im oykhet gevolt nemen in
keyn
keyn RABKA, hot men im gevolt nemen tsu gr-
tsu arbetn?
tsu arbetn.
hot er nebekh nisht gevolt geyn.
tsu arbetn keyn, keyn RABKA
vayl er hot gevust s'iz oykh mit di familye un blaybn aleyn nisht
un ikh bin gevezn krank
bin gelegn
in shpitol.
kh'hob gehat a urin BLASE, ETS- ERKALTET
iz er geganen, UNK antlofn, azoy vi m'hot genumen zayn transport, iz er antlofn fun dem transport
un iz gelofn in dem ABTEILUNG vu iz di ⟨shpiteler⟩ ABTEILUNG, hot gevust az ikh bin dort
un er hot zikh bahaltn in a korb arayn.
vu iz dos geven?
oykhet in PLASZOW.
in PLASZOW.
s'iz gevezn a gantse ⟨shpiteler⟩, ales iz dort gevezn.
un
un iz er gelofn dortn in kerb- korb, un bay nakht kumt er tsu mir tsu geyn, zogt er
kh'ho- m'hot fartseylt di mayse. m'hot im ⟨oyssekretirt⟩, un er muz, hot gedarft geyn in a transport, un der transport iz nokh nisht geganen. er vet do lign a tsvey tog.
vos hob ikh gehat fun shtikele broyt hob ikh im gegebn, vayl er iz dokh gelegn in a korb.
ikh bin dokh gevezn in shpitol
un krankerheyt bin ikh aroysgeganen tsu mayn mame fartseyln az der tate iz do
iz tomer vet zayn der transport vet shoyn avekgeyn
zol zi UNK kumen do un do UNK, zol men im zogn az er ken aroysgeyn
iz ⟨er⟩ takesh azoy gevezn. iz dort gebahaltn gevezn di tsvey tog.
ikh hob shoyn yedes mol tsugetrogn a shtikele broyt tsu esn
iz er dort azoy gelegn. shpeter
az der transport iz avekgeganen
iz er aroysgeganen, hot er zikh tsugeshtelt vider tsu zayn barak, un azoy
lomir zikh do opshteln a minut.
yo.
antshuldikt, ober s'iz fertik.